Tenemos el otro tema que hemos preparado
en este programa, es la carta de
Alejandro Toledo, ¿no? Ahí está. Tras la
pausa vamos a también mostrarles la
entrevista que tuvimos con Elian Carp y
entrevistaremos a su abogado, el doctor
Torres Caro, que evidentemente está muy
preocupado por la salud del presidente.
Aquí el avance.
Yo no sé si el poder judicial está
esperando eso, porque como no tienen
nada que probar, no quieren llamar al
testigo principal que está en Suiza,
entonces esperan que se muera.
Lo que les dije hace unos instantes es
que vamos a tratar todo este tema, la
carta de Toledo, pidiendo un indulto y
autorizando,
¿no es cierto?, al Dr. Carlos Torres
Caro, que es nuestro invitado, al doctor
Carlos Torres Caro, buenas noches,
bienvenido, doctor. A preparar un texto
de solicitud indulto, pues mi situación
de salud es grave y lo amerita. Firmo en
conformidad. Miércoles 24 de junio del
2026. Aquí está la carta, la ven en
pantalla del presidente Alejandro Toledo
Manrique y también, Dr. Torrescaro,
permítame poner una un extracto de la
entrevista que hemos tenido con el Cara
para luego poder escucharlo. Adelante,
por favor.
Yo no sé si el poder judicial está
esperando eso, porque como no tienen
nada que probar, no quieren llamar al
testigo principal que está en Suiza,
entonces esperan que se muera. No le dan
el seguimiento, no le dan un médico
especializado.
¿Y qué qué va a pasar si esto ocurre?
que mi esposo por el mal cuidado del
sistema judicial le pasa algo, ya me van
a escuchar por el mundo entero.
No me voy a quedar callada
que el poder judicial
ha contribuido a la muerte de mi esposo.
Pero no solo eso, Elian Car le ha pedido
misericordia a Keiko Fujimori. Tienen
que escucharlo.
le diría que nos demuestre que ella es
capaz de ser presidenta del Perú, que es
capaz en una buena conducción económica
que reparte los beneficios a toda la
población
e no solo a los empresarios que la
financian, sino a toda la población.
[grito ahogado] Y le diría que nos
reconcilie, no reconcilia. Nosotros
estamos listos para eso, que nos
reconcilie a todos y particularmente a
nuestra familia. Mi esposo cuando
falleció su padre, mi esposo escribió a
la familia,
escribió para el pésame. Entonces, yo le
pido que haga gestos de misericordia
para mi esposo y para mí también.
Doctor Carlos Torres Caro. Bueno,
tremenda esta además declaración, ¿no?
Que cuando murió Fujimori Toledo le
escribió a la familia Fujimor y por
supuesto a la hija mayor a Keiko y ahora
le pide misericordia. ¿Por qué doctor
está buscando el indulto y no la gracia
presidencial? Esta es mi primera
curiosidad.
Bueno, primero hay que señalar lo que ha
mencionado Elian Carp. Ella es muy
emotiva, es emocional. Eh, no sorprende
que tenga esas palabras que son bastante
fuertes porque se trata de la esposa y
está en una angustia. Ella sabe la
situación en la que está su esposo y no
lo ve hace más de 4 años, 5 años.
Entonces, es comprensible. Pero eh lo
que no es comprensible es que la Corte
Suprema no señale fecha para la
calificación y para el pronunciamiento
de una ley, la 32181,
que establece claramente que las
personas mayores de 80 años por razones
humanitarias se van a domicilio. Es la
oportunidad para que la Corte Suprema
siente un precedente para que toda la
situación, no solo la de Toledo, sino
todas las situaciones de personas que
son mayores de 80 años y que están en
una situación humanitaria, vayan, por
Dios santo, a su domicilio. Eso no
significa escapar, eh, no significa
impunidad, no significa nada de eso.
Como se demora tanto el poder judicial y
hay la probabilidad, Dios no quiera que
pueda fallecer, Dios no quiera, es que
nos vemos, él se ha visto con pelido a
decirme, "Doctor, eh, ayúdeme con el
tema del indulto." Entonces, el tema de
la gracia, el Instituto de Presidencial
para el Derecho de Gracia tiene tres. el
indulto, que es el perdón de la pena,
que eh la segunda es la gracia
presidencial, que es cuando todavía no
hay sentencia, en este caso ya hay
sentencia y el tercero es la conmutación
de la pena, es decir, si te han puesto
20 años, eh, te doy 10 años, ¿no? Pero
usted hoy me está diciendo que lo
primero que usted va a buscar es que se
aplique la ley de que los mayores de 80
años
sigan eh digamos cumpliendo su condena
en su casa. Pero hoy día el presidente
Toledo, discúlpeme, Dr. Torres Caro, el
presidente Toledo lo autoriza usted a
pedir el indulto,
¿va a pedir el indulto a Balcázar o a
Fujimor?
Así es. Mire, vamos a el día martes me
voy a reunir con este Alejandro y vamos
a tomar la decisión, pero en principio
yo quiero presentarlo. El día 28 de
julio, a pesar que faltan 28 de julio,
primer día hábil, para decirle a qué es
la oportunidad que tienes para comenzar
esta cruzada que tienes que hacer porque
el país está dividido y eso lo sabes tú.
Es una cruzada de reconciliación. No te
preocupes por el tema de Roberto
Sánchez, porque Roberto Sánchez no es el
interlocutor.
El interlocutor es Pedro Castillo. Y
Pedro Castillo, por lo menos las veces
que yo he tenido la ocasión de de
conversar con él, no tiene una
disposición de confrontación.
Él puede ser el gran interlocutor de los
pueblos del sur, porque los pueblos del
sur no han votado por ti. Para que haya
posibilidad de esa reconciliación hay
que demostrar, hay que tener actos.
Y para usted un acto que demuestre un
ánimo de reconciliación es indultar a
Toledo.
Yo creo que sí es, vamos a ver la
humanidad, la misericordia. Pero si
Toledo está tan enfermo como usted y lo
el parte médico y la propia señora Carp
lo asegura, ¿por qué no pedírselo
primero a Valcasa?
Lo vamos a hacer. Por eso te digo que el
día martes voy a tomar la decisión con
él.
Pero usted me hecho el 28 de julio. Lo
independientemente de eso, porque esta
es una presidencia pues un poco débil,
un poco que no quiere temporal, no
quiere hacer las cosas. En cambio, yo
estoy dándole en bandeja de plata a la
señora Keiko Fujimori, que demuestre,
independientemente de la opinión que
pueda tener la comisión de gracias eh
presidenciales, que puede decir
sujetarse a determinados requerimientos
y decir, "No, no, no procede." Bueno,
usted, señora Keiko Fujimor, Keiko, tú
confiabas en mí cuando estábamos en el
parlamento. Te garantizo y te aseguro
que aquí hay una sustentación suficiente
para que le otorges el indulto y eso va
a determinar que des un paso enorme
hacia la reconciliación. Muy bien,
gracias Torres Caro. Le agradezco.
Yo te agradezco y solamente un último
pedido que es a la a la Corte Suprema de
la República, el señor Víctor Prado
Saldarriada. Vamos a presentar una
medida cautelar porque no puede ser
posible que con todos los petitorios, yo
lo conozco al Dr. Víctor Pradoso
Salarrea, ha trabajado conmigo cuando yo
presidí la reforma del Código Penal.
pues le pido que ya señale fecha para la
calificación y la vista de la causa.
Muy bien, le agradezco, doctor Torres
Caro, lo voy a seguir convocando, por
supuesto, para ver este caso. Ha sido el
abogado defensor de Alejandro Toledo en
este extremo en el pedido de indulto
presidencial. [música]
[música]